AdvertisementSupported byPor Albinson LinaresBuen día, bienvenido al boletín diario de The New York Times en Español. Si aún no estás suscrito, puedes darte de alta en este enlace.¿Tienes sugerencias? Escríbenos a esta dirección.• Jair Bolsonaro ya es el nuevo presidente de Brasil, pero el país empezó a cambiar antes. Ayer se celebró la toma de posesión de Jair Bolsonaro, el legislador de extrema derecha que ganó ampliamente las elecciones presidenciales en octubre. Sin embargo, las semanas previas estuvieron signadas por el impulso de propuestas que se alejan del pasado reciente, como políticas más flexibles en el control de armas, el incremento de la deforestación en el Amazonas, una aproximación diplomática con Estados Unidos y los ataques a la prensa.Existe una incertidumbre considerable acerca de cuánto se parecerá el presidente Bolsonaro al candidato tosco, indignado e intransigente que dominó las elecciones con sus promesas de desmantelar la cultura de corrupción y utilizar medios draconianos para restaurar la seguridad. En este trabajo repasamos los cambios más importantes que ya están en marcha en Brasil.• El presidente de Perú evalúa medidas de emergencia frente a la remoción de fiscales clave  en el caso Odebrecht. El mandatario peruano Martín Vizcarra dijo el martes que su gobierno tomará acciones frente a la remoción de dos fiscales centrales en la investigación de sobornos de la constructora brasileña Odebrecht y reiteró su rechazo “enérgico” a la decisión, tomada sorpresivamente por el fiscal de la Nación en vísperas del Año Nuevo.“Todos tenemos que trabajar para combatir la corrupción. Nosotros como poder Ejecutivo somos los que estamos decididos a ello y la población lo sabe, así que no los vamos a defraudar y menos empezando el año 2019”, dijo Vizcarra en un encuentro con los medios.• Rebeldes zapatistas se oponen al nuevo gobierno de México. El movimiento zapatista pronunció duras críticas contra Andrés Manuel López Obrador, el nuevo presidente del país, y prometieron enfrentarlo.“Le están haciendo caso a aquel que su nombre no lo quiero decir, mejor le digo tramposo, mañoso; aquel que está en el poder” dijo el subcomandante Moisés el 1 de enero durante la celebración del 25 aniversario del levantamiento armado de 1994. “Nosotros aquí seguimos. Cada vez vienen como a turistear, pero la miseria, la desigualdad y la injusticia no son para turistear”, dijo el vocero, quien reiteró la oposición del zapatismo a algunos de los grandes proyectos de López Obrador, como el Tren Maya, que se desarrollaría entre las playas de Cancún y las ruinas de Palenque.Con motivo del 25 aniversario del levantamiento zapatista recomendamos la lectura de este reportaje de Alan Riding, que en 1994 analizó para The New York Times las implicaciones del surgimiento de ese movimiento político.“La escogencia hoy no es entre revolución o imperialismo, sino entre autoritarismo y democracia. Y surge para mí otra elección insoslayable, entre izquierda democrática e izquierda autoritaria”.El escritor nicaragüense Sergio Ramírez reflexiona sobre la historia de los movimientos antimperialistas de América Latina y su deriva autoritaria en países como Cuba, Venezuela y Nicaragua. Este es el primer ensayo de Revolución 60, una serie que conmemora el sexagésimo aniversario de la Revolución cubana y su papel en América Latina y sus relaciones con Estados Unidos.Las imágenes de la caravana migrante se han multiplicado en los últimos meses. Sin embargo, no suelen reflejar las historias personales de quienes han llegado a Tijuana, México, con el sueño de reescribir sus historias al otro lado de la frontera. En este trabajo de José Antonio Vargas y Russell Monk podemos conocer los problemas y las aspiraciones de un grupo de migrantes que han huido de la pobreza y la violencia en Centroamérica para buscar una vida mejor en Estados Unidos.• Los muros fronterizos que ya separan a México y Estados Unidos. La frontera entre ambos países mide más de 3000 kilómetros y a lo largo de ella existen barreras naturales —como el río Bravo y el desierto de Arizona— y también límites artificiales. ¿Qué significa para esa región la promesa de Donald Trump de construir un muro? ¿Qué tipos de vallas han sido instaladas en el territorio? ¿Cómo se vigila la frontera? En este mapa interactivo respondemos algunas de estas preguntas.• La extrema derecha alemana lanza un rostro más amigable pero mantiene sus ideas radicales. Generación Identitaria es un movimiento de jóvenes pertenecientes a la extrema derecha que varios servicios de inteligencia europeos tienen en la mira. Con tácticas que recuerdan a partidos radicales del pasado, buscan darle un gran cambio de imagen a la extrema derecha.“La utopía del multiculturalismo era un experimento, pero fracasó”, dice Martin Sellner, un carismático líder austriaco del movimiento. “Como el comunismo, el cosmopolitismo ha fallado”.• El arte de cazar con águilas en Mongolia. Usar águilas entrenadas para cazar zorros, liebres e incluso lobos es una tradición para los kazajos del Altái en Mongolia, quienes consideran el vínculo entre el ave y el humano tan fuerte como el de padres e hijos.“Después de la muerte de mi abuelo, quería continuar con sus costumbres”, comentó Zamanbol, una joven cazadora de 14 años que forma parte de una generación de jóvenes nómadas que están adoptando costumbres centenarias, mientras buscan una conexión con sus raíces y la naturaleza en un mundo transformado por la tecnología.de la tectónica de placas es uno de los grandes avances científicos de nuestro tiempo, junto con la teoría de la evolución de Darwin y la teoría de la relatividad de Einstein. La capa más externa de la Tierra está fragmentada en piezas gigantes que se deslizan y permiten el reciclamiento de la corteza terrestre, pero los geólogos se enfrentan a los vacíos de conocimiento de la teoría que es la piedra angular de su profesión.Cada vez es más evidente que “se necesita la tectónica de placas para mantener la vida”, afirma Aubrey Zerkle, geoquímica de la Universidad de Saint Andrews en Escocia. “Si no hubiera una forma de reciclar el material entre el manto y la corteza, todos los elementos que son indispensables para la vida, como el carbono, el nitrógeno, el fósforo y el oxígeno, se pegarían a las rocas y se quedarían ahí”.• Farout, el objeto más lejano del sistema solar. Un grupo de astrónomos descubrió un punto rosado de luz que, según infieren, se trata de una bola de hielo de 483 kilómetros de diámetro que orbita a casi 17.700 millones de kilómetros del Sol, una distancia tres veces más lejana que a la que se ubica Plutón.Los científicos le dieron el nombre de Farout, que quiere decir remoto, y calculan que completar un viaje alrededor del Sol le toma por lo menos mil años. Los investigadores creen que podría ser lo suficientemente grande para que la gravedad lo jale hasta adquirir una forma redonda y cumpla con la definición de “planeta enano”, la misma categoría que incluye al asteroide Ceres y a Plutón.• Una mano robótica que toca el piano con inteligencia humana. Científicos presentaron una mano artificial capaz de tocar el piano sin motores individuales, de modo que funciona casi como una mano humana que puede saltarse octavas, dar golpecitos y deslizar el pulgar para interpretar algo de jazz, música clásica o villancicos.“Vamos más allá de considerar las notas como una mera lista de instrucciones”, dice Josie Hughes, investigadora del Departamento de Ingeniería de la Universidad de Cambridge, quien estuvo a cargo del desarrollo de la mano. “Tocar el piano es un arte. Queremos introducir esa complejidad, profundidad y maestría en el comportamiento de nuestro robot”.