AdvertisementSupported byPor Marina FrancoHola, bienvenido al boletín diario de The New York Times en Español. Si aún no estás suscrito, puedes darte de alta en este enlace.¿Tienes sugerencias? Escríbenos a esta dirección.• Una acción nacional de emergencia por la violencia contra las mujeres en México. El gobierno anunció ayer un nuevo plan en respuesta a los crecientes indicadores de violencia contra las mexicanas, al revelar que cada 160 minutos una niña o mujer es secuestrada y que nueve mujeres son asesinadas cada día en el país. “Las une un factor común: la falta de intervención oportuna y diligente del Estado mexicano para preservar su integridad y para asegurar sus vidas”, señaló la secretaria de Gobernación Olga Sánchez Cordero, primera mujer en ocupar ese despacho, antes de exponer los ejes rectores del plan.Además de México, varios países latinoamericanos están entre las naciones con más asesinatos de mujeres, de acuerdo con la ONU; por ejemplo, en Argentina las cifras oficiales arrojan que hay cinco femicidios por semana.• Un tuit con un video explícito reaviva un debate sobre moralidad y política en Brasil. En las horas finales del carnaval brasileño, los reflectores terminaron enfocados en la cuenta de Twitter del presidente Jair Bolsonaro, quien publicó un video explícito de un hombre orinando sobre otro para denunciar lo que considera la inmoralidad de las fiestas callejeras. Su publicación hizo que varios se preguntaran si el presidente seguirá con la estrategia de avivar debates sociales para atraer a votantes de derecha, como hizo en la campaña al criticar a mujeres, personas LGBT y afrobrasileños.• La ONU prepara una visita a Venezuela tras la expulsión de más diplomáticos. El gobierno venezolano de Nicolás Maduro ordenó ayer la expulsión del embajador alemán luego de acusarlo de injerencia por el respaldo de su país —y de toda la Unión Europea— a Juan Guaidó, quien se juramentó presidente encargado en enero y declaró usurpador a Maduro. El régimen chavista ya rompió también relaciones con Colombia y Estados Unidos por el apoyo de estos a Guaidó. El Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas anunció una misión a Venezuela la próxima semana para revisar la situación después de incidentes como la quema de ayuda humanitaria que la oposición intentó ingresar al país a través de las fronteras.También hay alertas dentro y fuera del país por la detención de periodistas; una semana después de la retención de Jorge Ramos y un equipo de Univisión, el reportero estadounidense Cody Weddle fue arrestado por agentes del servicio de inteligencia y retenido por más de diez horas.“Existe una peculiar desconexión entre la realidad y la percepción: los estadounidenses son mucho más propensos que los europeos a imaginar que su sociedad está marcada por una elevada movilidad social, cuando la realidad es que sucede con mucha menos frecuencia que en esos otros países”.El nobel de economía y columnista Paul Krugman analiza la declaración de Ivanka Trump, hija y asesora del presidente estadounidense, quien dijo que una propuesta para que el Estado garantice el empleo privaría a la gente de trabajar para “subir en la escala social”.No fue como en Armageddon, pero hace poco una cámara captó cómo los humanos podemos hacer estallar un asteroide. La nave espacial japonesa Hayabusa2 impactó contra la roca espacial Ryugu, sin destruirla, con el fin de conseguir muestras [en inglés]. En abril y mayo Hayabusa2 disparará más explosivos para reunir fragmentos del meteoro de 4500 millones de años de antigüedad para revisar si ha tenido contacto con agua en otra parte del universo.• El linchamiento de latinos y la recuperación de sus historias. A principios del siglo XX, los mexicanos y otros habitantes de ascendencia hispana fueron linchados y masacrados en el sureste estadounidense por “delitos” como rehusarse a tocar el violín o gritar “¡Viva [Porfirio] Díaz!”. Ahora los descendientes de esas personas quieren que haya un recordatorio constante de las atrocidades desconocidas por muchos, así como de sus víctimas.• La incómoda convivencia con los cocodrilos en Filipinas. La población de cocodrilos va en aumento en islas como Balábac después de que fueron calificados como especie en peligro. Sin embargo, su mayor presencia también ha significado más encuentros desafortunados de estos reptiles con los residentes o con mascotas y ganado. Eso llevó a un grupo a tratar de cazar a un cocodrilo apodado Singko, una decisión criticada por habitantes que consideran sagrados a los animales: al cazarlo, dijo uno, "plantaron las semillas de la venganza en sus hijos y sus nietos”.• Salvar una vida (y esperanzas deportivas) con una amputación. Morgan Stickney vivía atormentada por el dolor: la joven nadadora, alguna vez promesa olímpica de Estados Unidos, se la pasaba dopada con opioides debido al dolor de una lesión en el pie que nunca terminó de sanar. Fue entonces que recurrió a la última opción que tenía disponible: que le amputaran la pierna con un procedimiento experimental que algún día permitiría conectar sus músculos y nervios a una prótesis robótica. Unas semanas después de la intervención, antes de que pudiera caminar, Stickney se zambulló sonriente y nadó. Ahora se prepara para competencias paralímpicas.• Hacia los cuartos de final en la Liga de Campeones: el Real Madrid fuera y el PSG también. El Real, campeón en 2018, no podrá extender su récord ganador en el máximo torneo de ligas europeas, pues fue expulsado por el Ajax en octavos de final esta semana con un marcador global de 5-3 a favor del equipo neerlandés. Ayer también quedaron fuera el Paris Saint-Germain, tras un desempate por goles de visitante que favoreció al Manchester United, y la Roma, después de irse a tiempos extra contra el FC Porto. La próxima semana se verá si equipos como el Barcelona y el actual subcampeón Liverpool logran evitar la misma suerte.• Advertencia para los pescetarianos. El pescado es parte clave de la dieta en el mundo (en promedio, es el 17 por ciento de la ingesta de proteína animal de la población global), pero el calentamiento de los océanos provocado por el cambio climático pronto podría dejarnos sin esa fuente de alimentación. La cantidad de peces que los humanos pueden capturar de manera sustentable ha caído en 1,4 millones de toneladas.• La carrera Iditarod, una tradición que está perdiéndose por el clima. La carrera de trineos con perros que era uno de los eventos imperdibles de Alaska ha tenido cada vez más problemas debido al cambio climático [en inglés], pues lo que antes era una certeza en esa zona cercana al Ártico, la presencia de nieve y hielo por los cuales mover los trineos, ahora es una incertidumbre.El martes les preguntamos a nuestros lectores qué opinaban sobre la nueva política de educación sexual en Inglaterra que prevé enseñanzas sobre temas como personas transgénero y menstruación. Algunos de los que nos escribieron consideraron que la iniciativa es loable; José Ángel Borrego, por ejemplo, escribió que “el sexo no puede ser tabú”, sino que debe impartirse “con el mismo respeto hacia el estudiante que se aplica a otras materias”. Pero también surgió una duda válida entre varios lectores: ¿qué requisitos deben cumplir quienes impartan esa educación?“Presuponer que todos los mayores que están alrededor de los niños, jóvenes y adolescentes” en el contexto educativo “están capacitados para hacerlo es una falacia de la sociedad actual”, opinó Osvaldo César Rozas, quien sugirió darles primero la formación apropiada a los docentes. María Luisa Mercado indicó en esa línea que lo idóneo sería “dar clases a los padres sobre cómo hacerlo adecuadamente” para que esas temáticas se instruyan más bien en casa.