
JavaScript scheint in Ihrem Browser deaktiviert zu sein.
Um unsere Website in bester Weise zu erfahren, aktivieren Sie Javascript in Ihrem Browser.

                    inkl. 19% Steuer, 
                         
            kostenloser Versand innerhalb Deutschlands ab 15€    
 Lieferzeit:
                            Bestellungen vor 12 Uhr werden am selben Werktag versendet
Bestellungen vor 12 Uhr werden am selben Werktag versendet
Bestellungen vor 12 Uhr werden am selben Werktag versendet
Bestellungen vor 12 Uhr werden am selben Werktag versendet
Bestellungen vor 12 Uhr werden am selben Werktag versendet


Professionelle Anwender auf der ganzen Welt vertrauen seit Jahrzehnten auf unsere Klassiker-Reihe: DT 770/880/990 PRO. Als Studio-Referenzkopfhörer glänzen die drei Modelle mit einer sehr detaillierten Auflösung und einem sehr transparenten Klang.Der DT 770 PRO ist das geschlossene Modell der Reihe und bietet maximale Flexibilität und detaillierten Klang auf den man sich verlassen kann.Der beyerdynamic DT 770 PRO hat bei Musikproduzenten, Tontechnikern und Broadcastanwendern einen festen Platz in den Studios dieser Welt. Der Kopfhörer liefert eine beeindruckend akkurate Abbildung des gesamten Frequenzbereichs und gibt auch tiefe Frequenzen druckvoll und genau wieder.Der DT 770 PRO genießt bei Tonprofis Referenzstatus, denn die akustische Feinzeichnung des Kopfhörers fördert musikalische Details zu Tage, die ihn für das Monitoring prädestinieren. Hohe Frequenzen werden in ein analytisches und differenziertes Klangbild übersetzt. Tiefste Bässe werden definiert und knackig wiedergegeben.Der robuste Federstahl-Bügel verleiht dem Hörer einen sicheren Sitz. Weiche Ohrmuscheln tragen zu einem langen Tragekomfort bei. Das einseitig geführte Kabel erleichtert häufiges Auf- und Absetzen ohne Kabelgewirr.SMARTPHONE/LAPTOPSEin Kopfhörer für unterwegs, wenn man auf Studioklang nicht verzichten will.STUDIODer Kopfhörer mit 80 Ohm ist die richtige Wahl für etliche Studioanwendungen.MISCHPULT/INTERFACEDer DT 770 PRO mit einer Impedanz von 250 Ohm eignet sich ideal zum Abmischen im Studio.Der DT 770 PRO wird seit jeher in Deutschland von Hand gefertigt. Die zum Einsatz kommenden Materialien und Einzelteile sind in mühevoller Handarbeit gefertigt und bei Bedarf auch austauschbar.MAN_DT770PRO_DE-EN-FR_A8.pdf (94.38 KB)DAT_DT770PRO_DE_A7.pdf  (613.88 KB)DEC_DT770PRO_EN_EU.pdf (381.40 KB)Im Bereich ServiceDie beyerdynamic Kopfhörer- und Headset-Produktpalette umfasst neben Hi-Fi-Kopfhörern auch In-Ear Kopfhörer für zu Hause und unterwegs, Kopfhörer und Headsets für Live-, Studio- und Broadcastanwendungen, Headsets für die Welt des Gaming als auch für Dolmetscher, Interkom, TV-Kommentatoren und Moderatoren.In der beyerdynamic MANUFAKTUR lassen sich Kopfhörer individuell nach Ihren Wünschen gestalten und werden am Standort Heilbronn von Hand gefertigt.








* Alle Preise verstehen sich inklusive der Mehrwertsteuer, zuzüglich der Versandkosten.
** Versandkostenfreie Lieferung innerhalb  Deutschlands ab 15 € Bestellwert.
Outlet Produkte sind vom kostenlosen Rückversand ausgenommen. 







* Alle Preise verstehen sich inklusive der Mehrwertsteuer, zuzüglich der Versandkosten.** Versandkostenfreie Lieferung innerhalb  Deutschlands ab 15 € Bestellwert.Outlet Produkte sind vom kostenlosen Rückversand ausgenommen.Für Produktberatung vor dem Kauf, für Fragen zur Anwendung unserer Produkte, sowie für Reparatur-, Reklamations- und Garantiefälle.00 800 770 880 99Für Produktberatung vor dem Kauf, für Fragen zur Anwendung unserer Produkte, sowie für Reparatur-, Reklamations- und Garantiefälle.